---
title: "知识图谱导论（二）"
subTitle: "知识图谱的表示"
author: oasis
date: 2026-03-03
---

符号表示方法的主要缺点是不易于刻画隐式的知识，向量表示易于捕获隐藏的知识。

符号表示和神经网络方法互相结合是知识表示的重要发展方向。

## 符号表示

### 属性图（Property Graph）

属性图是图数据库Neo4J中的表示模型。主要术语包括：
- 顶点（Vertex）又称节点（Node）
- 边（Edge）又称关系（Relationship）
- 标签（Label）
- 关系类型
- 属性（Property）

节点上包含属性，属性可以以任何键值形式存在

边用来连接节点，每条边都拥有一个方向、一个标签、一个开始节点和一个结束节点。边上也可以有属性，可以通过属性增加边的权重和特性等其他额外语义

### RDF图模型

RDF首先是数据交换标准，而非存储模型。RDF的基本组成单元是三元组（s，p，o）。多个三元组头尾相互连接，形成 RDF 图。

### OWL本体语言

OWL本体语言可以解决 RDF+RDFS 表达能力有限的痛点。OWL 可以看作 RDF Schema 的扩展，增加了更多的语义表达构件。

## 向量表示

传统的 One-Hot Encoding 的核心思想是用一个“唯一的位置“来代表一个词。为了给词典中的每个词定下唯一的标识，就需要向量空间和词典一样大。
这样会导致空间资源的浪费。

假设我们有一个微型词典，里面只有 4 个词：
[ "猫", "狗", "鱼", "鸟" ] (N = 4)

那么，每个词的 One-Hot 向量就是：

猫：[1, 0, 0, 0] (在第1个位置点亮“1”)

狗：[0, 1, 0, 0] (在第2个位置点亮“1”)

鱼：[0, 0, 1, 0] (在第3个位置点亮“1”)

鸟：[0, 0, 0, 1] (在第4个位置点亮“1”)

这样做是为了实现离散对象的唯一标识。当数词典很大时，向量维度就会提升，存储成本增加。除此之外，最重要的缺点是它会产生词语鸿沟。
它无法表示词与词之间的关系。

### 词向量表示

为了处理词语鸿沟，可以采用低维稠密度的向量表示，它被称为词向量表示。得到词向量的过程，本质上是让机器通过阅读大量文本，自己总结出每个词语的语义。
词向量生成有两大范式：静态词向量和动态词向量。

词向量到实体向量是基于几何平移动思想得出的。书中例子 为什么“罗马 - 意大利 ≈ 巴黎 - 法国”，是词向量时代的一个著名实验。
- 在词向量空间：由于“罗马”和“巴黎”都是首都，“意大利”和“法国”都是国家，且它们在语料中出现的上下文高度相似，导致词向量在空间中的分布呈现出了这种几何平移关系。
- 在知识图谱视角：这个几何平移关系对应的正是 (罗马, 首都, 意大利) 和 (巴黎, 首都, 法国) 这两个三元组。

这里的关键启示是：一个好的向量表示，应该能够把“关系”编码为向量空间中的“几何平移”。

Bordes 受到这个启发，提出了一个极具影响力的模型——TransE。其核心思想：如果三元组（头实体，关系，尾实体）成立。比如 (Rome, is-capital-of, Italy)，那么头实体的向量加上关系的向量，应该约等于尾实体的向量。

数学表示：`h + r ≈ t`。

书中通过 TransE 模型的讲述，可以发现，在这些模型设计后，要优先考虑模型的验证，设置验证函数。这样才能评价出向量表示学习的效果。

TransE 模型的核心缺陷是无法处理一对多的关系。例如：

三元组1: (Apple, Founder, Steve_Jobs)

三元组2: (Apple, Founder, Steve_Wozniak)

Apple+Founder≈Steve_Jobs 和 Apple+Founder≈Steve_Wozniak。因为左边都是Apple+Founder，这要求 Steve_Jobs 和 Steve_Wozniak 必须非常接近，否则无法同时满足这两个等式。但是这两个是不同的实体，应该有各自独特的向量表示。

