---
title: "文件备份"
author: oasis
date: 2022-12-09
---

## 如何唯一标识文件

- 根据文件内容进行比较，逐字节比较的算法太慢
- 好一点的做法是给文件生成一个 哈希串，通过比较 哈希串

这要求哈希函数满足 2 点特性：
- 输出取决于整个输入，即使改变单个字节也会生成不同的哈希码
- 输出看起来像随机数，且不可预测，分布均匀

我们对文件计算 160位 SHA-1 哈希值。我们不需要复杂的算法，我们需要的是极小的碰撞。

## 为什么选择 SHA-1？
首先我们的目标是极小的碰撞，那么我们要知道所要加密文件会出现碰撞的机率是怎么样的。这里例举了生日问题

> 两个人同一天生日的机率是 1/365（忽略 2月29日）。因此不是同一天生日的机率是 364/365。
> 当我们添加第三个人时，第三人与前两个人不重复的机率是 363/365，所以没有人生日相同的总体机率是
> (365/365) * (364/365) * (363/365)。按照此公式进行计算，在 23 人的团体中，两人生日相同的概率为 50%，当人数上升到 70人，这一概率为 99.9%

可以通过上面的算法，计算得出 50% 碰撞机率，我们需要散列多少文件，我们不使用 365，而是使用 2 的 160次方。

为什么不实用 MD5，因为 SHA-1 采用的长度比 MD5 多 32 位。MD5 出现碰撞的机率相对于 SHA-1 更高。

## 流应该怎么使用？

在 Node.js 中，可以使用 crypto 模块。为了不阻塞的执行，我们可以采用流处理。


流处理 API 是说 一次处理一个块的数据，而不是要求所有数据一次都在内存中。Nodejs 中数据流块的大小可以配置的，比如
[可写流](https://nodejs.org/api/stream.html#implementing-a-writable-stream)可以设置 highWaterMark（默认值：16384，16KiB）。

比如每次读取 16KB 的话，我们应该如何处理这些数据呢，比如基于流查找字符。在 Nodejs 中提供了 readline 模块，可以按照行的方式读取。

```js
const fs = require('fs')
const readline = require('readline')
const stream = require('stream')

const searchStream = (filename, text) => {
    return new Promise((reslove) => {
        const inStream = fs.createReadStream(`file/${filename}.txt`)
        const outStream = new Stream
        const rl = readline.createInterface(inStream, outStream)
      
        const result = []
        const reg = new RegExp(text, "i")
        rl.on('line', (line) => {
            if(line && line.search(reg) >= 0) {
                reslut.push(line)
            }
        })
        rl.on('close', () => {
            console.log(`finished search: ${filename}`)
            reslove(result)
        })
    })
}

searchStream('demo', 'Hi')

```

## 如何备份文件
很多文件在创建之后很少改动，如果每次改动，我们保存整个项目的快照这是很糟的，为什么？
- 用户并不是改了所有文件，我们应该只记录改动的文件
- 快照整个项目的文件，会造成存储的浪费
为了避免上面两个问题，我们可以通过将 Hash 作为 Key，保存改动的文件。
例如： a.file 改动了，我们给 a.file 计算 Hash 值，Hash 结果为 abcd1234，我们用这个结果作为
备份文件的名字 abcd1234.back

## 管理备份文件

既然我们针对每个改动的文件生成了本分文件，我们就要追踪备份文件，例如：a.file 连续发生了3次改动，怎么知道哪个备份文件是最新的呢？

可以通过提交次数创建目录，里面保存着每个备份版本。


## Git 是如何实现文件管理的？

https://wyag.thb.lt/
