---
title: "人工智能中的表达形式和问题求解方法"
subTitle: "语义网络和描述匹配"
author: oasis
date: 2023-07-20
tags: [AI]
---

## 表达形式

- 好的表达形式是好的问题求解的关键
- 好的表达形式支持清晰明确的、揭示约束的描述
  - 如何评价表达形式
    - 好的表达形式能使重要的对象和关系明朗化：可对发生的事态一目了然
    - 好的表达形式揭示自然的约束条件：可表达一对象或关系如何影响另一对象或关系
    - 好的表达形式将对象和关系结合在一起：将极少用到的细节排除在视野外，但是一旦需要，仍可取到
    - 好的表达形式是透明的，可理解正在说的是什么或正在说些什么
    - 好的表达形式是完备的：可说出需要说的一切
    - 好的表达形式是简洁的：可高效的输出需要说的东西
    - 好的表达形式是快捷的：可快速存储和检索信息
    - 好的表达形式是可计算的：可用一个现存的过程来生成它
- 一种表达形式具有 4 个基本部分
  - 词法部分
    - 确定表达形式的词汇表中哪些符号是允许的
  - 结构部分
    - 描述词法符号如何排列的约束
  - 过程部分
    - 规定存取过程，用于生成和修改各种描述，并用这些描述来回答问题
  - 语义部分
    - 确定一种将描述与意义关联的方式
一种表达形式的 4 个基本部分，和通用程序设计语言的编译器很像，编译器包含词法解析、语法解析、语义分析。词法解析需要规定词法可用的符号集合，词法符号集合中的元素根据一定的约束组合，例如在 JavaScript 中，变量定义的约束条件是不能以数字开头。编译器可以说是一个好的表达形式的实现，和编译器对应的好的表达形式是 BNF。

## 语义网络
语义网络常作为一种知识表达形式，用于描述人对事物的认识。它是一个有向图，由节点和连线组成，节点表示概念，连线表示概念之间的语义关系。

在语义网络树的基础上产生的变种包括：
- 语义树
  - 搜索树
  - 目标树
  - 决策树
    - K 纬树
    - 识别树
  - 博弈树
- 框架系统
  - 收缩网
    - 标记网
    - 时段网
  - 算术约束网
- 状态空间

### 语义网络的形式
- 词法上，有节点、连线和应用特定的连接标记
- 结构上，每条连线连接一个尾节点至一个首节点
- 语义上，节点和连线表示应用特定的实体
- 构造子
  - 构造一个节点
  - 给定一个连线标记和两个待连接的节点，构造一条连线
- 读子
  - 产生从某给定节点出发的一个所有连线的表
  - 产生到达某给定节点的一个所有连线的表
  - 产生某给定连线的尾节点
  - 产生某给定连线的首节点
  - 产生某给定连线的连接标记

## 描述-匹配法
描述-匹配法的基本概念：识别一个对象可分两步进行，首先描述此对象，之后在描述库中搜索一个与其匹配的描述。

通过描述-匹配法识别一个对象的过程如下：
- 用一种合适的表达形式描述该对象
- 在描述苦衷搜索，直到找到一个描述与该对象描述匹配，或最终找不到为止。
- 若发现匹配，则成功，否则失败

描述-匹配法，可以描述对象的特征，从而完成通过特征的匹配。比如识别一个动物是不是猫，首先要描述出猫的特征和待识别对象的特征，然后进行匹配。

除了通过特征匹配外，还可进行类比的处理。在处理类比问题时，要描述的是类比变换的规则，通过变换的规则进行匹配。
例如给出一种 A 转换为 B 的描述，求解从 C 到 D 的转换是不是用的转换规则和 A 到 B 类似。

## 如何求解问题和知识理解
在面临新的问题时，需要作如下考虑：
- 涉及什么类型的知识？
- 知识应该如何表达？
- 需要多少知识？
- 究竟需要什么知识？

