---
title: "源码分析——async-validator"
author: oasis
date: 2023-05-29
tags: [JS, JS Tools]
---

## async-validator 的优势
async-validator 是一款基于 TypeScript 开发的用于表单校验库。它可以用于验证 Vue、React 等前端框架中的表单数据。该库具有以下几个优点： 

1. 强大的验证功能：async-validator 支持各种常见的验证规则，如必填、最小值、最大值、长度、正则等，同时也支持自定义验证规则，可以满足不同的验证需求。
2. 异步验证：async-validator 支持异步验证，可以用于处理一些需要从后台获取数据后才能进行验证的场景。 
3. 灵活性：async-validator 同时支持单个字段和多个字段的验证，可以通过配置来指定需要验证的字段和验证规则，这种灵活性能够满足各种不同的验证需求。 
4. 易用性：async-validator 使用简单，只需要引入库文件后，通过调用相应的方法就可以完成表单验证。 
5. 可扩展性：async-validator 的验证规则是可以扩展的，可以通过编写自定义验证规则来实现更复杂的验证功能。

## async-validator 如何产生优势
下面的代码摘自 async-validator 仓库中的 README.md，这段代码展示了 async-validator 的核心概念。

```js
import Schema from 'async-validator';
const descriptor = {
  name: {
    type: 'string',
    required: true,
    validator: (rule, value) => value === 'muji',
  },
  age: {
    type: 'number',
    asyncValidator: (rule, value) => {
      return new Promise((resolve, reject) => {
        if (value < 18) {
          reject('too young');  // reject with error message
        } else {
          resolve();
        }
      });
    },
  },
};
const validator = new Schema(descriptor);
validator.validate({ name: 'muji' }, (errors, fields) => {
  if (errors) {
    // validation failed, errors is an array of all errors
    // fields is an object keyed by field name with an array of
    // errors per field
    return handleErrors(errors, fields);
  }
  // validation passed
});

// PROMISE USAGE
validator.validate({ name: 'muji', age: 16 }).then(() => {
  // validation passed or without error message
}).catch(({ errors, fields }) => {
  return handleErrors(errors, fields);
});
```

上面代码中首先定义了一个 `descriptor` 常量，通过 `descriptor` 指向了声明式的校验规则，而数据则在调用 `validate` 方法时传入。这样的方式天然的在数据和校验规则之间划分出了清晰的边界，而且声明式的描述校验规则，扩展起来更容易。

async-validator 提供了声明式的校验规则描述，在被校验数据和规则之间划分了清晰的边界。async-validator 通过规则（Rules）和校验（Validate）两个元件构成。规则（Rules）用于描述数据应该如何校验，我们可以通过类型（Type）、信息（Message）两个抽象概念来描述规则。校验（Validate）通过输入规则和数据，产生校验结果，比如错误信息等。
