---
title: Node.js 的 preserve-symlinks
tags: [Node.js, PNPM, TypeScript, rolluo.js]
author: oasis
---

Node.js 在 6.5.0 版本中支持了 preserveSymlink 选项。通过 preserveSymlink 选项，开发人员可以在
处理文件链接的时候，具有更多的选择。在默认情况下，node.js 默认情况下会解析链接文件，并尝试访问链接所指的
目标文件或目录，这可能会导致 Node.js 提示模块无法解析的错误。

例如在 demo 目录中 b.js 是一个软链，index.js 文件中 require 了
b.js 文件，b.js 文件中通过相对路径的方式 require 了 c.js 文件。
通过 `node index.js` 运行代码，会出现 `Error: Cannot find module './c.js'` 的错误提示。

demo 目录结构
```html
├── a.js
├── b.js -> ../../../b.js
├── c.js
└── index.js
```
b.js 文件内容
```js
// b.js 文件内容，b.js 的目标文件位于 ../../../b.js

// 通过相对路径引入 c.js
// 在不使用 preserve-symlinks 选项时，require('./c.js') 相当于 require('../../../c.js')
// 使用 preserve-symlinks 选项时，require('./c.js') 仍然相对于 './' 目录查找
const c = require('./c.js')
console.log(c)
exports.module = c
```

运行错误
```html
❯ node index.js 
internal/modules/cjs/loader.js:905
  throw err;
  ^

Error: Cannot find module './c.js'
```

通过 `node --preserve-symlinks index.js` 可以让代码正常运行。
```html
❯ node --preserve-symlinks index.js                
{ module: 'This is C' }
{ module: { module: 'This is C' } }
```

在第一次运行代码时，node.js 会解析 b.js 软链接所指向的目标文件的路径，而不是 b.js 这个软链接所在的目录。
所以会出现找不到 c.js 的情况，因为 c.js 和 b.js 软链接是同一个目录。 

第二次运行代码是，node.js 会按照 b.js 软链接的目录来查找 c.js 文件，因为 b.js 软链接和 c.js 文件在同一个目录下，所以通过`require('./c.js')`是可以定位到的。

了解了 Node.js 如何对文件链接进行处理后，在来看 pnpm ，pnpm 的实现采用了文件链接，借助文件链接来达到节约磁盘空间的目的。
通过 pnpm 安装后的 node_modules 结构如下：

```html
node_modules
├── foo -> ./.pnpm/foo@1.0.0/node_modules/foo
└── .pnpm
    ├── bar@1.0.0
    │   └── node_modules
    │       └── bar -> <store>/bar
    └── foo@1.0.0
        └── node_modules
            ├── foo -> <store>/foo
            └── bar -> ../../bar@1.0.0/node_modules/bar
```

在这个示例中，foo 依赖的 bar 实际指安装了一次，通过链接的方式进行复用。`<store>`是存储链接的目录，可以通过 `.npmrc` 文件中的 `virtual-store-dir` 修改。

由于 pnpm 的实现采用了链接，所以它提供了 `node-linker`和 `symlink`  对安装时所采用的链接形式进行控制，除了 pnpm 外，TypeScript 和 rollup 等提供了 preserveSymlinks 选项。

如果对代码仓库进行 pnpm 的支持，遇到 `Error: Cannot find module` 类的错误，可以尝试修改 TypeScript 或 rollup 的相关配置。